Translator: Mohammad Karamudini
Reviewer: Stéphane Brault
Antaŭ tri jaroj kaj duono
mi faris unu el la plej bonaj decidoj de mia vivo.
Kiel novjara decido,
mi rezignis dietadon, ĉesis zorgi pri mia pezo,
kaj lernis manĝi konscience.
Nun mi manĝas kiam ajn mi estas malsata,
kaj jam perdis 10 funtojn.
Tiu ĉi estas mi je 13,
kiam mi komencis mian unuan dieton.
Nun kiam mi rigardas al la bildo, mi pensas,
ke mi ne bezonis dieton,
sed konsilojn pri modo.
(Ridado)
Sed tiam mi pensis ke mi bezonis maldikiĝi,
kaj kiam mi revenis al mia antaŭa pezo,
kompreneble mi kulpigis min mem.
Kaj dum la venontaj tri dekjaroj,
mi spertis diversajn dietojn.
Sendepende de kion mi faris,
ĉiam la perdita pezo revenis.
Mi certas ke multaj el vi konas la senton.
Kiel neuroscientistino,
mi miris, kial ĝi estas tiom malfacila?
Evidente, via pezo dependas
de kiom vi manĝas kaj kiom da energio vi forbrulas.
Tio, kion multaj homoj ne prikonscias
estas ke malsato kaj energiuzo
estas kontrolataj de la cerbo,
plejparte senkonscie.
Via cerbo kaŝe faras multajn taskojn,
kaj tio estas bona,
ĉar via konscia menso --
kiel diri ĝentile? --
estas ja distriĝema.
Estas bone ke vi ne forgesas spiri
dum kaptas vian atenton filmo.
Vi ne forgesas kiel marŝi
dum vi pensas kion manĝi vespere.
Via cerbo ankaŭ havas sian senton
pri via pezo,
spite al tio, kion vi kredas konscie.
Ĝi nomiĝas regulpunkto,
sed jen malĝusta termino,
ĉar ĝi estas etendiĝo
de ĉ. 10 aŭ 15 funtoj.
Vi povas elekti vivmanieron por ŝanĝi vian pezon
supren kaj suben, ene de tiu etendiĝo,
sed estas multe, multe pli malfacile eliĝi
el la etendiĝo.
La hipotalamuso estas la parto de la cerbo
kiu regulas korpopezon.
Pli ol dekduo da kemiaj signaloj
en la cerbo ordonas vian korpon plialtigi ĝian pezon,
pli ol alia dekduo ordonas la malon,
kaj la sistemo funkcias kiel termostato,
responde al signaloj el via korpo
per ĝustigo de malsato, korpa aktivado
kaj metabolismo,
por teni vian pezon konstata,
malgraŭ eksteraj ŝanĝoj.
Termostato funkcias tiel, ĉu ne?
Ĝi stabiligas la temperaturon de via domo
dum la vetero ŝanĝiĝas ekstere.
Nun, vi povus klopodi ŝanĝi la temperaturon
de via domo, malfermante fenestron dumvintre,
sed tio ne ŝanĝos la regulpunkton de la termostato.
kiu respondos ŝaltante la fornon
por varmigi la lokon kiel antaŭe.
Via cerbo funkcias tute same.
Ĝi respondas al maldikiĝo per uzo de potencaj iloj
por revenigi vian korpopezon
al punkto, kiun ĝi konsideras normala.
Se vi ege maldikiĝas,
via cerbo reagas kvazaŭ vi malsatmortus,
kaj ĉu vi komencas dikiĝi aŭ maldikiĝi,
la reago de via cerbo estas la sama.
Plaĉus al ni, ke la cerbo povus diri
ĉu oni bezonas maldikiĝi aŭ ne,
sed ĝi ne povas.
Se vi perdas multon de via korpopezo,
vi malsaltiĝas
kaj viaj muskoloj bruligas malpli da energio.
Dr. Rudy Leibel el la Universitato de Kolombio
malkovris, ke homoj kiuj perdis
10 procenton de ilia korpopezo
bruligas 250 ĝis 400 kaloriojn malpli
ĉar iliaj metabolismoj estas jam subpremitaj
Tio estas multe da manĝaĵoj.
Tio signifas ke sukcesa dietanto
devas por ĉiam manĝi tiomgrande malpli
ol sampezano
kiu ĉiam estis maldika.
Laŭ evoluada perspektivo,
rezistado de via korpo kontraŭ maldikiĝo
estas komprenebla.
Kiam manĝaĵoj mankis, la pluvivado de niaj praavoj
dependis de enerĝikonservado,
kaj de repreni la perditan pezon kiam manĝaĵoj denove haveblis
protektis ilin kontraŭ venontaj manĝomankoj.
Dum la historio de la homo,
manko de manĝaĵoj estis multe pli grava problemo
ol tromanĝado.
Tio eble klarigas malĝojigan fakton:
regulpunktoj povas plialtiĝi,
sed malpliiĝo rare okazas.
Nun, se iam via patrino diris,
ke la vivo ne estas justa,
ŝi parolis pri tiaj aferoj.
(Ridado)
Sukcesa dieto ne malpliigas vian regulpunkton.
Eĉ se vi daŭre malpliigas vian korpopezon
dum sep jaroj,
via cerbo ade klopodas redikigi vin.
Se la maldikiĝo estus pro longdaŭra malsatego,
la respondo estus loĝika.
En nia moderna mondo kaj siaj ĉeaŭtaj manĝejoj
ĝi ne tiel bone efikas por multaj el ni.
La diferenco inter la pratempoj
kaj la hodiaŭa abundeco de manĝaĵoj
estas kial D-ro Yoni Freedhoff
el la universitato de Otavo
ŝatus reporti keklajn el siaj malsanuloj al la tempo
kiam manĝaĵo estis malpli abunda,
kaj ankaŭ kial
ŝanĝi la manĝadmedion
fakte estos la plej efika solvo
kontraŭ dikiĝo.
Bedaŭrinde, provizora dikiĝo
povas fariĝi ĉiama.
Se vi restas tropeza dum tro longa periodo,
eble dum kelkaj jaroj por multaj el ni,
via cerbo povas decidi, ke la nova korpopezo
estas ja normala.
Psikologoj klasifikas manĝantojn en du grupoj,
tiuj kiuj obeas sian malsatecon
kaj tiuj, kiuj klopodas kontroli sian manĝadon
per volforto, kiel multaj dietanoj.
Ni povas nomi ilin intuiciaj kaj kontrolantaj manĝantoj.
Interese estas ke intuiciaj manĝantoj
malpli riskas fariĝi dikaj,
kaj ili pasigas malmultan tempon
pensante pri manĝaĵoj.
Kontrolantaj manĝantoj estas pliofte senhelpaj
rilate al tromanĝado kaŭzita de reklamado,
pliigitaj porcioj, kaj laŭvolaj bufedoj.
Kaj malgranda urĝvolo,
ekzemple, pri la manĝo de unu kulero da glaciaĵo,
pliigas la riskon de manĝodiboĉo
ĉe kontrolantaj manĝantoj.
Geknaboj estas precipe vundeblaj
per tiu ĉi ciklo de dieto kaj diboĉo.
Pluraj longdaŭraj studoj montris
ke knabinoj, kiuj dietas dum siaj dekkelkaj jaroj
prezentas probablecon fariĝi tropezaj
trioble pli grandan kvin jaroj poste,
eĉ se ili komencis kiam ili havis normalan pezon,
kaj ĉiuj el tiuj studoj montris ke
tiuj samaj faktoroj
kiuj kaŭzas dikiĝon
ankaŭ kaŭzas manĝadperturbojn.
Parenteze, la alia faktoro,
por tiuj el vi, kiuj estas gepatroj,
estas primokado fare de familianoj
pro onia pezo.
Do ne faru tion.
(Ridado)
Mi lasis preskaŭ ĉiun mian grafikaĵon hejme,
sed ne povis rezisti montri tiun ĉi,
ĉar mi estas giko, kaj tiel mi rolas
(Ridado)
Jen esploro pri la risko morti
dum 14-jara periodo
surbaze de kvar sanaj kutimoj:
manĝi sufiĉe da fruktoj kaj legomoj,
ekzerci trifoje semajne,
ne fumi,
kaj trinki modere.
Ni komencu rigardante al la normala pezo
de la homoj pristuditaj
La alteco de la stangoj reprezentas
la riskon morti,
kaj tiuj nombroj, nulo, unu, du, tri kaj kvar
sur la horizontala akso
estas la nombroj de la sanaj kutimoj
kiujn havis ĉiu persono.
Kaj kiel vi atendas, ju pli sana la vivostilo,
des pli malaltiĝas la risko morti dum la esploro.
Nun ni rigardu kio okazas
al tropezaj homoj.
Tiuj, kiuj havis neniun sanan kutimon
montris pli altan mortoriskon.
Aldoni nur unu sanan kutimon
revenigas tropezulojn malantaŭen al normala spektro.
Por dikaj homoj kun neniu sana kutimo,
la risko estas tre alta, sepfoje plialta,
ol la plejsanaj grupoj en la esploro.
Sed sana vivostilo helpas ankaŭ dikajn homojn.
Fakte, se vi rigardas nur al la grupo
kun ĉiuj kvar sanaj kutimoj,
vi povas vidi ke la pezo efikas tre malmulte.
Vi povas regi vian sanon
per regado de via vivostilo,
eĉ se vi ne povas malaltigi vian pezon
kaj teni ĝin malalta.
Dietoj ne estas vere fidindaj.
Kvin jarojn post dieto,
la plejmulto de la homoj reprenas
sian perditan pezon.
Kvardek procento da ili prenas eĉ pli.
Se vi pensas pri tio,
la tipa rezulto de la dieto
estas ke vi riskas pli dikiĝi
longdaŭre, ol maldikiĝi.
Se mi sukcesis konvinki vin, ke dietado
povas esti problemo,
la sekvanta demando estas: kion fari pri ĝi?
Kaj mia respondo, en unu vorto, estas: konscienco.
Mi ne diras, ke vi lernu mediti
aŭ praktiku jogon.
Mi parolas pri konsciencplena manĝado:
lernu kompreni viajn korpajn signalojn
por manĝi kiam vi estas malsata
kaj fini la manĝadon kiam vi estas sata,
ĉar dikiĝo plejofte venas
kiam oni manĝas dum oni ne estas malsata.
Kiel oni faras tion?
Permesu al vi manĝi
kiom vi volas, kaj poste klopodu eltrovi
kion faras, ke via korpo sentas sin bone.
Sidiĝu ĉe regula manĝado sen distraĵo.
Pripensu kiel via korpo sentas sin
kiam vi komencas manĝi kaj kiam vi finas,
kaj permesu ke la malsato decidu
kiam vi estas sata.
Mi bezonis jaron por tion lerni,
sed ĝi vere penvaloris.
Mi estas multe pli komforta pri manĝado,
ol iam ajn en mia tuta vivo.
Mi ofte ne pensas pri ĝi.
Mi forgesas, ke ni havas ĉokoladon hejme.
Estas kvazaŭ eksterteranoj ekregis mian cerbon.
Ĉio estas tute malsama.
Mi devas diri,
ke tiu maniero vidi manĝadon
eble ne kaŭzos maldikiĝon
se vi ne ofte manĝas kiam vi ne estas malsata,
sed kuracistoj ne konas alian manieron
kaŭzi gravan maldikiĝon ĉe multaj homoj,
kaj tial multaj homoj nun strebas
eviti dikiĝi
anstataŭ maldikiĝi.
Estu ni verdiraj:
se dietoj estus efektivaj, ni ĉiuj estus jam maldikaj.
(Ridado)
Kial do ni ade faras la samon
kaj atendas malsamajn rezultojn?
Dietado povas aperi sendanĝera,
sed fakte ĝi faras multan preterdomaĝon.
En la plej malbonaj kazoj, ĝi ruinigas vivojn:
Pripeza obsedo kaŭzas manĝadperturbon,
precipe ĉe junuloj.
En Usono, 80 procento da 10-jaraj knabinoj
diras, ke ili faris dieton.
Niaj filinoj lernis mezuri sian valoron
per malĝusta skalo.
Eĉ en la plej bonaj kazoj,
dietadi estas perdo de tempo kaj energio.
Ĝi konsumas volforton, kiu povas esti uzata
por helpi viajn geknabojn fari siajn hejmtaskojn
aŭ fini gravan laboran projekton,
kaj ĉar volforto estas limigita,
ĉiu strategio bazita sur sia konstanta aplikado
estas plejofte kondamnita
al finfina malsukceso
kiam onia atento iras al alia afero.
Kaj nun, unu lasta penso.
Kio okazus se ni dirus al tiuj dietantaj knabinoj,
ke taŭgas manĝi kiam oni malsatas?
Kio, se ni lernigu al ili, ke ili decidu laŭ sia apetito
anstataŭ timi ĝin?
Mi pensas, ke multaj el ili estus pliĝojaj kaj plisanaj,
kaj kiel plenkreskuloj,
multaj el ili eble estus malplidikaj.
Aĥ, se nur iu estus dirinta tion al mi
kiam mi estis 13-jara.
Dankon.
(Aplaŭdado)